---
title: "如何学习一门技术？"
date: 2023-07-30T20:50:37+08:00
lastmod: 2023-07-30T20:50:37+08:00 #更新时间
draft: true
categories:
- 分类1
- 分类2
tags:
- 标签1
- 标签2
---

# 如何学习一门技术？

哈佛幸福课

感激

农民 智者  鸡 牛 马

同样的生活，在你经历了一些意外和不如意之后，

你再回过头来看，之前你所抱怨的生活其实是一个还蛮不错的生活

平时习以为常的东西，本身是非常美好的事情

如何学习一门技术？

每一个人都应该拥有学习的能力和权利，真正的知识要能走出书斋，去影响每一个愿意思考的心灵。

危机

我们处在工业社会往信息社会的转型之中，巨大的变化是挑战，也是机会。

铁锈区 农业革命 众包 机器控制人

创新人群

在未来，高同理心和高创造力是人类对机器最大的竞争优势。  李开复

工业社会  资本家   处理信息（管理者）  操作机器（工人）

信息社会 创新人群  数据分析（专家+AI）  自动化（机器人）

掌握新知识、学习新技能的能力

学习新知识的留存率？

| 主动\被动 | 方法 | 留存率 |
| --------- | ---- | ------ |
| 被动学习  | 听讲 | 5%     |
| 被动学习  | 阅读 | 10%    |
| 被动学习  | 视听 | 20%    |
| 被动学习  | 演示 | 30%    |
| 主动学习  | 讨论 | 50%    |
| 主动学习  | 实践 | 75%    |
| 主动学习  | 教授 | 90%    |



不闻不若闻之，闻之不若见之。

见之不若知之，知之不若行之。

学至于行而止矣。行之，明也。

-- 荀子

飞轮效应

为使静止的飞轮转动起来，一开始你必须使很大的力气，飞轮转得越来越快，达到某一临界点后，你无需再费更大的力气，飞轮依旧会快速转动，而其不停地转动。



更多技能 更多机会 更多实践  洞察力 全局观   更快学习

如何高效自学？

结果导向

主动学习

立刻上手

不断练习和实践

将所学教给团队

耐心，战胜挫败感

形成高效的反馈环

善用工具

如何上手？

- 从小处开始，不断扫清障碍
- 阅读别人的文档代码，抄袭别人的思想
- 在线上线下寻求辅助
- 不断在项目中历练
- 寻求知识和技能背后的本质和规律

变穷法则 穷查理宝典

类比

我们不知道我们不知道

我如何学习Rust

- 目标：让Rust称为我的主力语言
- 跟着官方电子书练习一遍
- 学会的内容讲解
- 阅读大量的代码
- 大量刻意练习

大量 

万

并发相关

加密和安全相关

数据结构相关

网络相关

数据库相关

其它

Good artists copy,

Great  artistssteal.



勇于把所学用在你的下一个个人项目中

寻求知识和技能背后的本质和规律

协议层  TCP/IP  HTTP/pki  AUTH   P2p

IO层 RPC DB cache queue

应用层 架构  原则 模式  实现

表现层  内容  用户目标  商业目标 交互



CLI GUI   是代码和人的普通用户的交互

API 是代码和程序员的交互

函数 是代码和代码之间的交互

形成高效的反馈环

build measure learn

知识来源

视频  快速了解技术纲要

文献  进一步深入技术脉络

代码 吸收实现细节

重要的是，让飞轮转起来，形成惯性

预测未来的最佳途径是亲手创造它

承认自己的无知是开启智慧的大门

真正的知识要影响每一个愿意思考的心灵

时间管理首先要做好目标管理

端到端加密

索引

keybase

更好的记录时间

80/20法则

兼顾广度和深度

WebRTC

如果你对一件事情没有兴趣，不要去学

marginnote

https://www.bilibili.com/video/BV1n54y1z7KM/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=bba3c74b0f6a3741d178163e8828d21b
